# Codigo Sustantivo del Trabajo - Extractos Principales

## Titulo I - Disposiciones Generales

### Articulo 1
El presente Codigo rige las relaciones de trabajo particulares y las de derecho publico que se refieran a relaciones de trabajo, y establece las normas sustantivas y procesales del trabajo.

### Articulo 2
Las disposiciones de este Codigo son de orden publico y de interes social. No pueden ser renunciadas ni relajadas por convenios particulares.

## Titulo II - De la Jornada de Trabajo

### Articulo 159 - Trabajo Suplementario u Horas Extras
El trabajo que exceda de la jornada ordinaria constituye trabajo suplementario o de horas extras y debe ser remunerado con recargo del veinticinco por ciento (25%) sobre el salario ordinario, en el diurno, y del setenta y cinco por ciento (75%) en el nocturno.

### Articulo 160 - Jornada Ordinaria de Trabajo
La jornada ordinaria de trabajo es la que convengan las partes, sin que pueda exceder de ocho (8) horas diarias ni de cuarenta y ocho (48) horas semanales.

La jornada nocturna es la que se cumple entre las 6:00 p.m. y las 6:00 a.m. del dia siguiente.

### Articulo 161 - Descanso Obligatorio
Todo trabajador tiene derecho a un descanso remunerado de quince (15) minutos en cada jornada continua de trabajo.

### Articulo 168 - Recargo por Trabajo Nocturno
El trabajo nocturno tiene un recargo del treinta y cinco por ciento (35%) sobre el salario ordinario diurno.

## Titulo III - Del Salario

### Articulo 127 - Definicion de Salario
Salario es el pago en dinero que el empleador debe hacer al trabajador por la prestacion del servicio, sin perjuicio de las prestaciones sociales establecidas por la ley.

### Articulo 128 - Salario Minimo
El salario minimo legal es el que se fija anualmente por el Gobierno Nacional, previo concepto de la Comision Permanente de Concertacion de Politicas Salariales y Laborales.

## Titulo IV - De las Prestaciones Sociales

### Articulo 233 - Cesantias
Todo empleador esta obligado a pagar a sus trabajadores, por concepto de cesantias, un mes de salario por cada ano de servicio y proporcionalmente por fraccion de ano.

### Articulo 236 - Intereses sobre Cesantias
Las cesantias causan interes a favor del trabajador a razon del doce por ciento (12%) anual o proporcionalmente por fracciones de ano, el cual se paga junto con las cesantias al momento de la liquidacion definitiva.
