# Corte Constitucional — Acción de Tutela (Mock)

La acción de tutela protege los derechos fundamentales cuando resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública.

Artículo 86 — Constitución Política de Colombia.
Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario.

Doctrina constitucional relevante.
La tutela procede de manera excepcional frente a particulares cuando hay indefensión o subordinación. 