# Constitucion Politica de Colombia - Extractos Principales

## Preambulo
El pueblo de Colombia, en ejercicio de su poder soberano, representado por sus delegatarios a la Asamblea Nacional Constituyente, invocando la proteccion de Dios, y con el fin de fortalecer la unidad de la Nacion y asegurar a sus integrantes la vida, la convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad, el conocimiento, la libertad y la paz, dentro de un marco juridico, democratico y participativo que garantice un orden politico, economico y social justo, y comprometido a impulsar la integracion de la comunidad latinoamericana, decreta, sanciona y promulga la siguiente Constitucion Politica de Colombia.

## Titulo I - De los Principios Fundamentales

### Articulo 1
Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de Republica unitaria, descentralizada, con autonomia de sus entidades territoriales, democratica, participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del interes general.

### Articulo 2
Son fines esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitucion; facilitar la participacion de todos en las decisiones que los afectan y en la vida economica, politica, administrativa y cultural de la Nacion; defender la independencia nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia pacifica y la vigencia de un orden justo.

### Articulo 3
La soberania reside exclusivamente en el pueblo, del cual emana el poder publico. El pueblo la ejerce en forma directa o por medio de sus representantes, en los terminos que la Constitucion establece.

## Titulo II - De los Derechos, las Garantias y los Deberes

### Articulo 11
El derecho a la vida es inviolable. No habra pena de muerte.

### Articulo 13
Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibiran la misma proteccion y trato de las autoridades y gozaran de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminacion por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religion, opinion politica o filosofica.

### Articulo 25
El trabajo es un derecho y una obligacion social y goza, en todas sus modalidades, de la especial proteccion del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas.

### Articulo 86
Toda persona tendra accion de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por si misma o por quien actue a su nombre, la proteccion inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la accion o la omision de cualquier autoridad publica.

La proteccion consistira en una orden para que aquel respecto de quien se solicita la tutela, actue o se abstenga de hacerlo. El fallo, que sera de inmediato cumplimiento, podra impugnarse ante el juez competente y, en todo caso, este lo remitira a la Corte Constitucional para su eventual revision.

Esta accion solo procedera cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable.

En ningun caso podran transcurrir mas de diez dias entre la solicitud de tutela y su resolucion.

La ley establecera los casos en los que la accion de tutela procede contra particulares encargados de la prestacion de un servicio publico o cuya conducta afecte grave y directamente el interes colectivo, o respecto de quienes el solicitante se encuentre en estado de subordinacion o indefension.
