# Código de Comercio

tipo: Decreto Ley
area: Nacional
fuente: Congreso de la República
estado: vigente
vigente_desde: 1971-07-01

---

DESCRIPCIÓN GENERAL

Regula las obligaciones de los comerciantes, los actos de comercio, los contratos mercantiles, las sociedades comerciales, los títulos valores, los procedimientos mercantiles y la navegación marítima y fluvial.

NUMERO

410

FECHA

1971-03-27

DEROGACIONES PARCIALES

- articulos: Libro II - Sociedades Comerciales (Arts. 98-242)
  normaDerogante: Ley 222 de 1995
  fechaDerogacion: 1995-12-20
  observaciones: La Ley 222 de 1995 reformó completamente el régimen de sociedades comerciales, derogando el Libro II del Código de Comercio. Actualmente rige la Ley 222 de 1995 y sus modificaciones posteriores para sociedades.
- articulos: Arts. 515-516 (quiebra)
  normaDerogante: Ley 1116 de 2006 (Régimen de Insolvencia)
  fechaDerogacion: 2006-12-27
  observaciones: El régimen de quiebra fue reemplazado por el régimen de insolvencia empresarial de la Ley 1116 de 2006.

MODIFICACIONES

- fecha: 1995-12-20
  norma: Ley 222 de 1995
  descripcion: Reformó el régimen de sociedades comerciales (Libro II del Código de Comercio). Introdujo nuevos tipos societarios (SAS en 2008 mediante Ley 1258) y modificó normas sobre reorganización empresarial.
- fecha: 2006-12-27
  norma: Ley 1116 de 2006
  descripcion: Creó el Régimen de Insolvencia Empresarial, reemplazando el régimen de quiebra del Código de Comercio.
- fecha: 2008-12-05
  norma: Ley 1258 de 2008
  descripcion: Creó la Sociedad por Acciones Simplificada (SAS), modificando indirectamente el régimen societario.
- fecha: 2011-10-12
  norma: Ley 1480 de 2011
  descripcion: Estatuto del Consumidor. Modificó artículos relacionados con contratos de compraventa mercantil en protección al consumidor.
- fecha: 2020-07-02
  norma: Decreto Legislativo 772 de 2020
  descripcion: Durante la pandemia COVID-19, autorizó reuniones virtuales de juntas directivas y asambleas de accionistas (modificación temporal).

LIBROS_VIGENTES

- libro: I - Comerciantes y actos de comercio
  articulos: 1-97
  estado: vigente
  temas: Definición de comerciante, actos de comercio, obligaciones de los comerciantes (contabilidad, registro mercantil), matrícula mercantil, establecimiento de comercio.
- libro: II - Sociedades comerciales
  articulos: 98-242
  estado: derogado
  temas: Derogado por Ley 222 de 1995. Rige actualmente Ley 222 de 1995 y Ley 1258 de 2008 (SAS).
- libro: III - Contratos y obligaciones mercantiles
  articulos: 822-1042
  estado: vigente
  temas: Compraventa mercantil, mandato comercial, suministro, transporte, depósito, contratos bancarios, seguros, fiducia mercantil.
- libro: IV - Títulos valores
  articulos: 619-821
  estado: vigente
  temas: Letra de cambio, pagaré, cheque, bonos, cédulas hipotecarias, títulos de participación, factura cambiaria. Base del derecho cambiario colombiano.
- libro: V - Procedimientos
  articulos: 1349-1528
  estado: parcialmente vigente
  temas: Jurisdicción mercantil, procesos ejecutivos mercantiles, intervención de la Superintendencia de Sociedades. Muchos artículos fueron derogados por el Código General del Proceso (Ley 1564 de 2012).

ARTICULOS_CLAVE_VIGENTES

- articulo: 10
  tema: Definición de comerciante
  resumen: Son comerciantes las personas que profesionalmente se ocupan en alguna de las actividades que la ley considera mercantiles.
- articulo: 19-21
  tema: Obligaciones de los comerciantes
  resumen: Todo comerciante debe: (1) matricularse en el registro mercantil, (2) llevar contabilidad regular, (3) conservar correspondencia comercial, (4) inscribir actos mercantiles en el registro.
- articulo: 48
  tema: Contabilidad mercantil
  resumen: Todo comerciante debe llevar libros de contabilidad: libro diario, libro mayor, libro de inventarios y balances.
- articulo: 515
  tema: Establecimiento de comercio
  resumen: Conjunto de bienes organizados por el empresario para realizar los fines de la empresa. Puede ser objeto de negocios jurídicos (compraventa, arrendamiento, hipoteca).
- articulo: 619-821
  tema: Títulos valores
  resumen: Regula letra de cambio, pagaré, cheque y demás títulos valores. Base del cobro ejecutivo de obligaciones mercantiles.
- articulo: 822-916
  tema: Compraventa mercantil
  resumen: Regula la compraventa de mercancías entre comerciantes o para reventa. Incluye obligaciones del comprador y vendedor, riesgos, tradición, etc.
- articulo: 1037-1164
  tema: Seguros
  resumen: Regula el contrato de seguro: elementos, obligaciones de las partes, tipos de seguros (vida, daños, responsabilidad civil, etc.).

PRINCIPIOS_FUNDAMENTALES

- Buena fe mercantil: Los comerciantes deben actuar con lealtad y transparencia en todas sus operaciones.
- Onerosidad: Los actos mercantiles se presumen onerosos (a título oneroso, no gratuitos).
- Solidaridad: En las obligaciones mercantiles, los deudores son solidarios salvo pacto en contrario.
- Profesionalidad: Solo es comerciante quien ejerce actos de comercio de manera profesional (habitual).
- Libertad contractual: Los comerciantes pueden pactar libremente sus contratos dentro de los límites legales.

RELACION_OTRAS_NORMAS

- Ley 222 de 1995: Régimen de sociedades comerciales (reemplazó Libro II)
- Ley 1258 de 2008: Sociedad por Acciones Simplificada (SAS)
- Ley 1116 de 2006: Régimen de insolvencia empresarial (reemplazó quiebra)
- Ley 1480 de 2011: Estatuto del Consumidor (modifica compraventa mercantil)
- Ley 1564 de 2012: Código General del Proceso (derogó procedimientos mercantiles)
- Decreto 410 de 1971: Código de Comercio original (aún vigente en gran parte)

FUENTES

- Decreto 410 de 1971 (Código de Comercio)
- Ley 222 de 1995 (Sociedades comerciales)
- Ley 1116 de 2006 (Insolvencia)
- Ley 1258 de 2008 (SAS)
- Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor)
- Ley 1564 de 2012 (Código General del Proceso)
- Superintendencia de Sociedades - Doctrina y conceptos

ULTIMA_ACTUALIZACION

2026-02-10

NOTAS Y ACLARACIONES

- El Código de Comercio sigue siendo la base del derecho mercantil colombiano, aunque muchas de sus normas han sido modificadas por leyes especiales.
- El Libro II (Sociedades) fue completamente reemplazado por la Ley 222 de 1995 y posteriores reformas (Ley 1258 de 2008 - SAS).
- Los títulos valores (Libro IV) siguen plenamente vigentes y son la base del proceso ejecutivo mercantil.
- El régimen de contratos mercantiles (Libro III) está vigente pero debe leerse junto con el Estatuto del Consumidor (Ley 1480 de 2011) cuando el comprador es consumidor final.
- El Código General del Proceso (Ley 1564 de 2012) derogó muchas normas procesales del Código de Comercio.
